### 第二次作业 (自学任务) 

****

**Ex. 0.**  自学任务, 依自身情况选择性地完成; 但

$\color{red}\star\text{ 所有人必须背诵 Example. 9. 的最后一段话!}$​ 

概念辨析: 群, 加法群, 群同态, 域, 线性空间, 线性张成.  建议依次地阅读下题. 

> 有山先生有个好习惯: 若证明中的 $N$ 依 $\{\varepsilon_0,\varepsilon_1,\ldots, \varepsilon _n\}$ 而定, 则板书上定会写作 $N(\varepsilon_0,\varepsilon _1,\ldots, \varepsilon_n)$ 而非 $N$. 
>
> 以下记号未免累赘: 其目的纠谬. 若不适应, 可自行转写, 誊抄之. 
>
> **Example.** 隅举了若干鲜活且初等的例子. **供穿插地阅读.** 

**(1)** 请查找资料, 补全群的定义. 称集合 $G$ 是一个群, 若存在一组资料 $(G,e,\cdot)$, 满足: 

1. $e\in G$ 是群中固定的元素, 称作单位元; 
2. $\cdot:G\times G\to G,\quad (g,h)\mapsto gh$ 是集合的映射, 这里 $G\times G$ 是集合的笛卡尔积; 
3. 补全结合律, 单位律, 逆元律. 

**(2)** 请查找资料, 补全交换群 (也叫 Abel 群, 加群, 加法群) 的定义. 称 $V$ 是一个交换群, 若存在一组资料 $(V,0,+)$, 满足: 

1. $(V,0,+)$ 是群; 
2. 补全交换律. 

**(3)** 请查找资料, 学习群同态的定义. 称 $\varphi:(G,e_G,\cdot _G)\to (H,e_H,\cdot _H)$ 是群同态, 若

1. $\varphi:G\to H$ 是集合映射; 
2. $\varphi:e_G\mapsto e_H$ 对应了单位元; 
3. $\varphi(a\cdot _G b)=\varphi(a_G)\cdot _H \varphi (b_H)$ 恒成立. 

**(4)** 请查找资料, 补全域的定义. 称 $\mathbb F$ 是一个域, 若存在一组资料 $(\mathbb F,0,+,1,\cdot)$, 满足:

1. ($\mathbb F$, $0$, $+$) 是交换群; 
2. $(\mathbb F\setminus \{0\},1,\cdot)$ 是交换群; 
3. 补全分配律. 

**(5)** 请查找资料, 学习线性空间的定义. 线性空间是指一组资料 $((\mathbb F,0_{\mathbb F},+_{\mathbb F},1,\cdot ),(V,0_V,+_V))$, 满足: 

1. $(V,0_V,+_V)$ 是加法群; 

2. 集合 $\mathbb F$ 是一族由群 $(V,0_V,+_V)$ 到自身的群同态. 换言之, 任意 $\lambda\in \mathbb F$ 对应一个群同态
   $$
   \lambda:V\to V;\quad v\mapsto \lambda v,\quad 0_V\mapsto 0_V,\quad \lambda(v+_V v')=\lambda (v)+_V \lambda (v');
   $$

3. $(\mathbb F,0_{\mathbb F},+_{\mathbb F},1,\cdot)$ 是域, 其加法群结构与 $(V,0_V,+_V)$ 者相匹配. (**这是什么意思?**) 

* 在 *Linear Algebra Done Right* 中找出线性空间的八条规则, 与上述比对. 

**(6)** 请查找资料, 学习线性张成的定义. 给定线性空间 $(\mathbb F,V)$, 定义函数 $\mathrm{Span}_{(\mathbb F,V)}$ 如下: 

1. 函数的定义域 (来源) 是 $V$ 的全体子集 $\mathscr S$​; 
2. 函数的余定义域 (去向) 是 $(\mathbb F,V)$ 的全体线性子空间; 
3. 输入 $S\in \mathscr S$ (也就是 $S\subset V$), 输出一个包含 $S$ 的最小线性子空间 $\mathrm{Span}_{(\mathbb F,V)} (S)$. 

结合以上定义, 

1. 若 $\varnothing_V$ 是 $V$ 的空子集, 则 $\mathrm{Span}_{(\mathbb F,V)}(\varnothing_V)$ 是什么? 
2. 若 $S$ 是有限集, 请说明以上定义的 $\mathrm{Span}_{(\mathbb F,V)}(S)$ 与课堂中的表述一致. 
3. 若 $S$ 是无限集, 则 $\mathrm{Span}_{(\mathbb F,V)}$ 是什么? 

****

**Example.** 鲜活而初等的例子. 

1. (群) 取集合 $G=\{f\mid f:[0,1]\to [0,1]\text{ 是连续映射}\}$. 单位元 $e_G$ 为恒等映射, 乘法 $\cdot _G$​ 是映射的复合. 该群非交换群. 

2. (交换群) $n\times n$ 规格的实矩阵关于矩阵加法与全零矩阵构成交换群. 

3. (群) $n\times n$ 规格的**可逆**实矩阵关于矩阵乘法与恒等矩阵构成群. 该群非交换群. 

4. (交换群) 例如 $(\mathbb Z,0,+)$ 与 $(\mathbb Z\setminus \{0\}, 1,\cdot)$. 对抽象的交换群, **往往将其二元运算写作加法**. 职是之故, 交换群常称作加群. 

5. (群同态) $G$ 是全体二阶可逆实矩阵关于矩阵乘法与单位矩阵构成乘法群, $\mathbb R\setminus \{0\}$ 是非零实数构成的乘法群 (通常意义下). 此时 $\det:G\to \mathbb R\setminus \{0\}$ 是群同态, 因为
   $$
   \det(A\cdot _G B)=\det (A)\cdot_{\mathbb R\setminus \{0\}}\det (B).
   $$

6. (域) $\mathbb Q$, $\mathbb R$ 与 $\mathbb C$ 都是域. 二元集 $\{\text{奇数},\text{偶数}\}$​ 关于小学课本的常规运算构成也域. 

7. (域) 通常意义下的 $\mathbb Z$ 不是域, 因为乘法结构 $(\mathbb Z\setminus \{0\},1,\cdot )$​​ 不是群. 四元数不是域, 因为其乘法非交换. 

8. (线性空间) 若固定来源 $I\subset\mathbb R$ 与去向 $J\subset \mathbb R$, 则所有函数构成线性空间, 所有连续函数构成线性空间, 所有可微函数构成线性空间, 所有多项式函数构成线性空间. 

9. (线性张成) 取以上 $I=J=\mathbb R$, 记 $V$ 是全体实函数构成的 $\mathbb R$-线性空间. 则 

   * $\mathrm{Span}_{(\mathbb R,V)}(\{1,x\})$ 是所有一次函数, 
   * $\mathrm{Span}_{(\mathbb R,V)}(\{\sin x,\cos x\})$​ 包含了周期函数, 
   * **$\mathrm{Span}_{(\mathbb R,V)}(\{1,x,x^2,x^3,\ldots\})$ 恰好是所有多项式函数, 形式和 $e^x=\sum_{n\geq 0}\frac{x^n}{n!}$​ 不在此列!** 

****

*Remarque.* 列举上一级强基班**频繁出现**的错误. 

1. 不知道 $\mathrm{Span}$ 是有限和, 甚至光明正大地断言 $e^x$ 是多项式. 
2. 在涉及多个域时, 混用复线性空间 $V$ 与实线性空间 $V$. 
3. 在未确认全集的前提下, 对毫无关联的两个集合使用 $\cup$, $\cap$, $\subset$, 甚至 $+$ 等运算. 
4. (类似上一错误, 分不清等号和同构) 在不加说明的情况下, 自动把 $n$ 维空间视作 $n+k$ 维空间的子空间.  
5. 分不清 $\varnothing$, $0$, 与 $\{0\}$​. 

****