### 实数即收敛有理数列的等价类

#### 题目

数学史告诉我们, 由自然数集 $\mathbb N$ 构造有理数域 $\mathbb Q$ 的方式非常朴素, 但实数域 $\mathbb R$ 的构造却是费解的. 幸运地是, 我们可以借助高等代数描述实数. 以下仅讨论 $\mathbb Q$-线性空间.

1. 记 $V$ 是有理数列空间, 子集 $V_c$ 由收敛的有理数列组成, 是 $V_0$ 由收敛至零有理数列组成. 请证明 $V_0\subsetneq V_c\subsetneq V$ 是真包含的线性空间.

2.  我们尝试给出 $\mathcal L(V_0,\mathbb Q)$ 中的部分元素. 一种自然的想法是将 $V$ 中元素与线性映射 $a\in \mathcal L(V_0,\mathbb Q)$ 都写作无穷矩阵, 线性映射定义作逐点相乘求和:
   $$
          a:V_0\to \mathbb Q,\quad \begin{pmatrix}u_0\\u_1\\u_2\\\vdots\end{pmatrix}\mapsto (a_0\,a_1\,a_2\cdots )\cdot \begin{pmatrix}u_0\\u_1\\u_2\\\vdots\end{pmatrix}=\sum_{n\geq 0}a_iu_i.
   $$
   请验证, $\mathcal L(V_0,\mathbb Q)$ 中形如无穷矩阵的元素构成了一个线性空间 (记作 $V_{00}$), 并给出该空间的一组基. 注意: 需要着重证明, 为什么符合条件的 $a$​ 有且仅有有限项非零?

3. 上一问的构造的可数维线性空间是 $\mathcal L(V_0,\mathbb Q)$ 的真子空间. 证明 $\mathcal L(V_0,\mathbb Q)$ 是不可数维的, 并尝试找出一些 $\mathcal L(V_0,\mathbb Q)$ 中的其他元素. 注意: 这表明延拓公理在某种程度上是反直觉的.

4. 请证明: $V_{00}\subsetneq V_0\subsetneq V_c\subsetneq V$ 中相邻两项的商都是不可数维的线性空间.

5. 用分析语言解释自然的商映射 $L:V_c\to V_c/V_0$ 中的 $L$ 与 $V_c/V_0$.

6. 依照惯例, 我们将 $V_c/V_0$ 中的元素记作 $v+V_0$, 此处数列 $v$ 是商空间的代表元. 定义数列的逐点乘法
   $$
          (v+V_0)\cdot (u+V_0)=v\cdot u+V_0.
   $$
   请证明: 该种乘法与代表元的选取无关, 因此是良定义的.

7. 验证 $(V_c/V_0,+,0+V_0,\cdot,1+V_0)\simeq (\mathbb R,+,0,\times ,1)$ 是通常的实数域. 这里 $0$ 是全零数列, $1$ 是全一数列.

8. 给定函数 $f:\mathbb Q\to \mathbb Q$. 同以往定义, $f$ 在数列上的定义是逐点的, 故将数列映作数列. 请证明, $f$ 在 $0$ 处连续, 当且仅当对任意 $u\in V_0$, 总有
   $$
          \{f(u_n)\}_{n\geq 1}\in V_c.
   $$
   此处 $V_0$​ 可视作无穷小量. 通俗地说, 连续映射是保持收敛数列的映射. (注意: 请勿将这一定义迁移至一般拓扑空间). 

9.  证明连续函数 $f:\mathbb Q\to \mathbb R$ 可以被唯一地提升作连续函数 $\widetilde f:\mathbb R\to \mathbb R$, 使得 $\widetilde f|_{\mathbb Q}=f$​.

10. 为何引入实数?

#### 解答

本套题目旨在用 $\mathbb Q$-收敛数列的某个商空间定义 $\mathbb R$. 由于有理数列的极限未必是有理数, 因此第一问不应出现 $\lim_{n\to \infty}a_n=a$ 之类的语句. 以及 $\varepsilon$-$\delta$ 语言中也应注明所取的是有理数. 

**(1)** 下验证 $V_c$ 的线性性. 任取定
$$
\{a_n\}_{n\geq 1},\,\{b_n\}_{n\geq 1}\in V_c,\quad \lambda \in \mathbb Q,
$$
下证明 $\{a_n+\lambda b_n\}_{n\geq 1}\in V_c$. 对任意**正有理数** $\varepsilon >0$: 

1. 存在 $N_1$ 使得对一切 $m\geq n\geq N_1$ 总有 $\sum_{m\leq i\leq n}|a_n|\leq \varepsilon /3$; 
2. 存在 $N_2$ 使得对一切 $m\geq n\geq N_2$ 总有 $\sum_{m\leq i\leq n}|b_n|\leq \varepsilon /(3|\lambda|+1)$. 

因此对 $m\geq n\geq \max (N_1,N_2)$​ 总有 
$$
\sum_{m\leq i\leq n}|a_n+\lambda b_n|\leq \varepsilon /3+|\lambda \varepsilon|/(3|\lambda|+1)<\varepsilon . 
$$
因此 $\lambda \{a_n\}_{n\geq 1}+\{b_n\}_{n\geq 1}\in V_c$. 从而 $V_c$ 是 $\mathbb Q$-线性空间. 

**(2)** 容易验证, $a$ 可以取**仅有限项非零的**有理数列. 此外应证明: 对任意给定的无限项非零的有理数列 $\{r_n\}_{n\geq 1}$, 总存在**收敛的** $\{s_n\}_{n\geq 1}$ 使得 $\sum_{n\geq 1}r_ns_n$ 是无理数. 不妨设 $r_n\neq 0$. 证明方式包含以下两类: 

* 证明对一切形如 $\{r_ns_n\}$ 的**部分和收敛数列**, $\sum_{n\geq 1}s_nr_n$ 可取的结果是不可数的;
* 找到收敛的 $\{s_n\}$, 使得 $|r_ns_n|=1/p_n$, 此处 $\{p_n\}_{n\geq 1}$ 是递增的质数数列. 

其余从略. 

**(3)** 这在通常公理不可判定. 这告诉我们, 不应轻易承认 $\mathcal L(V,k)$ 比 $V$ 大. 

**(4)** 由 (2) 知 $V_{00}$ 是可数的. 下证明 $V_0/V_{00}$ 是不可数的. 

* 先证明可数维 $\mathbb Q$-线性空间是可数集. 任选定一组基. 对任意非负整数 $k$, 基中 $k$-元子集数量可数, 从而由 $k$ 个元素线性表示的元素也是可数的. 对 $k=0,1,2,\ldots$ 取并集, 即得全空间. 因此全空间可数. 
* $V_0$ 包含数列 $\{2^{-n}\}_{n\geq 1}$ 及其所有子列, 因此是不可数集, 从而是不可数维的线性空间. 因此 $V_0/V_{00}$ 不可数. 

后文将证明 $V_c/V_0$ 同构于实数域 (作为 $\mathbb Q$-线性空间). 而实数是不可数集, 从而是不可数维 $\mathbb Q$-线性空间. 

最后证明 $V/V_c$ 不可数. 定义线性单射
$$
V_0\to V_c,\quad (a_1,a_2,a_3,a_4,\ldots )\mapsto (0,a_1,0,a_2,0,a_3\ldots).
$$
记 $\widetilde{V_c}$ 是 $V_c$ 中偶数项收敛数列构成的子空间, 则 $\widetilde{V_c}/V_0\cong V_c$ 是不可数维线性空间, 因此 $V_c/V_0$ 绝不可能是至多可数维的. 这表明 $V_c/V_0$ 是不可数维的. 

**(5)** 本题已经给了答案, 只需依照实数的定义检验即可. 也可以将 $V_c/V_0$ 视作实数的定义式, 检验工作见 **(7)**. 

* 一种常见的方式是**将实数定义做无限小数**, 容易证明 $V_c/V_0$ 与无限小数的等价性 (但请留意 $0.\dot 9=1$​ 这一等价关系). 
* 另一种常见的方式是用收敛的单调递增数列描述实数, 这与基于 Dedekind 分割的定义仅有一步之遥. 

假若分析中定义实数的方法是 Dedekind 分割, 则检验分作以下几步: 

1. 对任意 Dedekind 分割 $A\sqcup B=\mathbb Q$, 假若恒有 $x\in A$ 小于 $y\in B$, 则任取 $x_0\in A$ 与 $y_0\in B$, 依二分法构造 $A$ 中单调不减的收敛序列, 使得 $A$ 中所有元素不大于序列中某一项. 

2. 对任意 $\{r_n\}_{n\geq 1}\in V_c$, 定义
   $$
   A=\limsup_{n}\{r\in \mathbb Q\mid r\leq x_n\}:=\bigcup _{m\geq 1}\bigcap_{n\geq m}\{r\in \mathbb Q\mid r\leq x_n\}
   $$
   为 Dedekind 分割前项即可. 当然也可以等价地写作
   $$
   A=\liminf_{n}\{r\in \mathbb Q\mid r\leq x_n\}:=\bigcap _{m\geq 1}\bigcup_{n\geq m}\{r\in \mathbb Q\mid r\leq x_n\}.
   $$

3. 收敛至相同终点的不同序列构造出相同的 Dedekind 分割, 直接检验 $A$-项的相互包含关系即可. 对任意给定 Dedekind 分割的前项 $A$ 构造出的数列 $\{x_n\}_{n\geq 1}$, 
   $$
   \widetilde A=\limsup_{n}\{r\in \mathbb Q\mid r\leq x_n\}:=\bigcup _{m\geq 1}\bigcap_{n\geq m}\{r\in \mathbb Q\mid r\leq x_n\}
   $$
   其实是对二分法算法的解释. 因此 $A=\widetilde A$. 这表明 $V_c$ 中一类具有相同收敛终点的数列对应一个 Dedekind 分割, 从而 $V_c/V_0$ 与所有 Dedekind 分割一一对应, 即对应所有实数. 

**(6)** 良定义意即**与代表元之选取无关**. 下证明: 若 $a,b,x,y\in V_c$, 使得 $(a-b), (x-y)\in V_c$, 则
$$
\lim_{n\to\infty }(a_nx_n-b_ny_n)=0.
$$
先将上式极限内部化作 $a_n(x_n-y_n)+(a_n-b_n)y_n$. 由于 $|a_n|$ 有上界 $M_1$, $|y_n|$ 有上界 $M_2$, 因此
$$
\lim_{n\to\infty }|a_nx_n-b_ny_n|\leq \limsup_{n\to\infty} M_1\cdot |x_n-y_n|+|a_n-b_n|\cdot M_2=0.
$$
注: 不能轻易写下 $\lim_{n\to \infty}x_n=x$, 除非 $x$ 是有理数. 

**(7)** 略. 

**(8)** 同数学分析. $f$ 在 $x$ 处连续, 当且仅当 $f$ 将收敛至 $x$ 的数列映作收敛至 $f(x)$ 的数列. 

**(9)** 利用 $f$ 保持 Cauchy 列的性质, 直接检验即可. 

**(10)** (为何引入实数?) 示例回答: 实数不存在, 因为实数就是有理数列的极限. 为了不让一堆箭头影响排版, 我们假想出实数这一概念. 