### 专题: 相抵标准型

**约定 1** 域是任意的. 

**约定 2** $\mathrm{GL}_n(\mathbb F)$ 代表 $\mathbb F$ 上 $n$​​-阶可逆矩阵全体 (一般作为乘法群). 

**约定 3** 矩阵的行列不必等长. 方阵的行列等长. 

**约定 4** 记 $r(A)$ 为矩阵 $A$​​ 的秩. 

****

**定理** 对任意 $A\in \mathbb F^{m\times n}$, 存在 $P\in \mathrm{GL}_m(\mathbb F)$ 与 $Q\in \mathrm{GL}_n(\mathbb F)$ 使得 
$$
PAQ=\begin{pmatrix}I_r&O\\O&O\end{pmatrix}\qquad( r=\mathrm{rank}(A)).
$$
注: $r$ 唯一确定. $P$ 和 $Q$​​​ 不必唯一. 

****

**温馨提示** 请不要盲目使用 Jordan 标准型. 在完整地引入域扩张, 初等因子等理论之前, Jordan 标准型仅对 $\mathbb C$ 上的矩阵有效. 此处的 $\mathbb F$ 是任意域. 

<div style="page-break-after: always;"></div>

**Problem 1.1** (同时相抵化) 对相同规格的矩阵 $A$ 与 $B$. 若
$$
\mathrm{rank}(A+B)=\mathrm{rank}(A)+\mathrm{rank}(B),
$$
则存在 $P\in \mathrm{GL}_m(\mathbb F)$ 与 $Q\in \mathrm{GL}_n(\mathbb F)$​ 使得 
$$
PAQ=\begin{pmatrix}I_{\mathrm{rank}(A)}&O&O\\O&O&O\\O&O&O\end{pmatrix},\quad PBQ=\begin{pmatrix}O&O&O\\O&O&O\\O&O&I_{\mathrm{rank}(B)}\end{pmatrix}.
$$
**Problem 1.2** (分块上三角化) 记矩阵 (各分块不必是方阵)
$$
M=\begin{pmatrix}A&C\\O&B\end{pmatrix}. 
$$
证明 $r(M)=r(A)+r(B)$ 的充要条件如下: 

* 存在矩阵 $X$ 与 $Y$ 使得 $AX+YB=C$. 

**Problem 1.3** (何时能砍掉无用的行列空间) 所有矩阵不必是方阵. 证明: 
$$
r\left(\begin{pmatrix}
A&B\\C&D
\end{pmatrix}\right)=r(A)
$$
的充要条件是存在 $X$ 与 $Y$, 使得以下三个等式同时成立
$$
AX=B,\quad YA=C,\quad YAX=D.
$$

<div style="page-break-after: always;"></div>

**Problem 2.1** (南开 2022) 任取矩阵 $A\in \mathbb F^{m\times n}$ 与 $B\in \mathbb F^{n\times m}$, 满足 $r(A)=r(ABA)$. 证明: 存在行满秩或列满秩的矩阵 $C$ 使得 $ABC=CBA$. 

* 对 $M=N$ 的特殊情形而言, $AB$ 与 $BA$ 相似. 

**Problem 2.2** 任取矩阵 $A\in \mathbb F^{m\times n}$ 与 $B\in \mathbb F^{n\times m}$, 满足 $r(B)=r(ABA)$. 证明: 存在行满秩或列满秩的矩阵 $C$ 使得 $ABC=CBA$. 

* 对 $M=N$ 的特殊情形而言, $AB$ 与 $BA$​ 相似. 

**Problem 2.3** 任取矩阵 $A\in \mathbb F^{m\times n}$ 与 $B\in \mathbb F^{n\times m}$, 使得以下条件恒成立
$$
r((AB)^d)=r((BA)^d),\quad (\forall d\in \mathbb N_+). 
$$
证明: 存在行满秩或列满秩的矩阵 $C$ 使得 $ABC=CBA$. 

* 对 $M=N$ 的特殊情形而言, $AB$ 与 $BA$ 相似. 

<div style="page-break-after: always;"></div>

**Problem 3.1** (见例题) 假定存在方阵 $A\in \mathbb F^{n\times n}$ 满足 $A^2=O$. 证明: 存在 $S\in \mathrm{GL}_n(\mathbb F)$ 使得
$$
S^{-1}AS=\begin{pmatrix}O&I&O\\O&O&O\\O&O&O\end{pmatrix}.
$$
**Problem 3.2** 假定存在方阵 $A\in \mathbb F^{n\times n}$ 满足 $A^2=A$. 证明: 存在 $S\in \mathrm{GL}_n(\mathbb F)$ 使得
$$
S^{-1}AS=\begin{pmatrix}I&O\\O&O\end{pmatrix}.
$$

* 等价地, 存在 $A=BC$ 使得 $BC=I_{\mathrm{rank}(A)}$. 

**Problem 3.3** 假定存在方阵 $A\in \mathbb F^{n\times n}$ 满足 $A^2=I$. 证明: 存在 $S\in \mathrm{GL}_n(\mathbb F)$ 使得
$$
S^{-1}AS=\begin{pmatrix}I&O\\O&-I\end{pmatrix}.
$$

* 假定域 $\mathbb F$ 的特征为 $2$, 即 $1+1=0$​. 此时结论作何变化? 

**Problem 3.4** 假定存在方阵 $A\in \mathbb F^{n\times n}$ 满足 $A^3=A$. 证明: 存在 $S\in \mathrm{GL}_n(\mathbb F)$ 使得
$$
S^{-1}AS=\begin{pmatrix}I&O&O\\O&-I&O\\O&O&O\end{pmatrix}.
$$

* 假定域 $\mathbb F$ 的特征为 $2$, 即 $1+1=0$. 此时结论作何变化? 

**Problem 3.5** 假定方阵 $A$ 是幂零的, 即, 存在某一 $n\in \mathbb N_+$ 使得 $A^n=O$. 求证: 

* 存在 $S\in \mathrm{GL}_n(\mathbb F)$ 使得 $S^{-1}AS$ 是 $\{0,1\}$-取值的矩阵, 且该矩阵的 $1$ 仅允许分布在 $E_{i,i+1}$ 位置. 

**Problem 3.6** 给定任意方阵 $A\in \mathbb F^{n\times n}$. 证明: 存在 $S\in \mathrm{GL}_n(\mathbb F)$​ 使得
$$
S^{-1}AS=\begin{pmatrix}D&O\\O&N\end{pmatrix}.
$$
以上, $D$ 是可逆的, $N$ 是幂零的. 